你骑的是燃油机车还是电动机车
目前全台1400多万台机车
有九成以上都是加汽油
电动机车只占5.5%
为了净零排放政府订出目标
要逐年增加电动机车市售比
到2040年达到百分之百
完全取代燃油车
但实际上近几年
电动机车不但没有增加
反而下降了
台湾为什么推不动电动机车
政府补助政策有用吗
电动机车真的好吗
陈锦弘是驾训班教练也是外送员
一个月骑车3500公里起跳
两年半前决定把燃油车
换成电动机车
因为那个时候全职在跑外送
算一算如果
以油钱跟保养费下来的话
电车真的省很多
以陈锦弘每天骑车
超过12小时来算
燃油车一个月
加油要超过5000元
加上机油 齿轮油
轮胎 皮带等消耗
一个月成本大约12000
但电动机车早期电池吃到饱
只要1279
保养项目也比较少
算起来成本只要4千元左右
但今年吃到饱专案结束
一个月电费就暴增到5000多元
已经跟燃油车成本拉近
而且平均一天得换四次电池
还得忍受出了市区的不方便
虽然现在
我们换电站都有app在
但是你走的那一条路上
尤其像山边那些整条路
可能遇不到一个换电站
会有里程焦虑吗
多多少少会
因为种种限制
目前有八成的外送员
还是都骑汽油车
没有像油车有那么大的引擎声吧
就觉得好像缺了点东西
然后加上我自己在起步的时候
电车的动力其实蛮大的
就目前不会考虑
那一般通勤族呢
每个月骑车300公里来算
燃油机车加油加上保养
大约花费450
电动机车的电池资费有不同方案
但保养比较省一点
一个月花费也要569到679元
除了考虑资费
机车族不想换电动机车的关键
还有换电的方便性
第一个就觉得电池很麻烦
就是站不多
然后再来感觉好像不能买断
电池好像都要
跟那个机车厂牌签约
因为加油站蛮多的
可是电的话可能
我没办法确定每一个电池的地方
有没有每一个都有电
消费者不青睐电动机车
因此全国1400多万台机车
有94%都是加汽油
电动机车只占5.5%
电动机车市售率在2019
曾经一度超过18%
之后就一路下降
到2025只有6.94%
离政府订的净零排放路径
20%目标差了一大截
未来要在2030达到35%
2040年达到100%的目标
几乎遥不可及
那你应该有逐年的目标要达成
而不是现在完全对所有的燃油车厂
完全都没有任何规范
那几乎大家都
不太想要生产电动机车
几乎是百分之百在生产燃油机车
为什么台湾机车厂牌
很少生产电动机车
专家分析因为​​燃油机车
在台湾历史悠久
有完整的供应链还可以外销
生产成本当然可以压低
但电动机车就不一样了
像三电系统
电池 电控跟马达
都一定要国产才能有补助
所以这部分确实
因为我们的人口数就没那么多
所以生产成本相对来说就高
成本导致价格居高不下
电动机车维修时
也几乎没有便宜的副厂零件
也就是所谓的涉外品
燃油机车的车壳
它是有涉外件可以买
或是零件可能有那种
就是涉外件可以处理
但是电动车目前比较少
买燃油机车政府也有补贴
货物税2000到6000元
平常还补贴油价
也都增加了电动机车的发展障碍
所以美伊战争
全世界的油价
涨到一桶超过100美元了
国内的这个油价还是那么的低啊
因为政府不只是在战争期间
从平常时候就在补贴油价
所以意思就是说
你骑电车
政府在资费上是没有什么补贴的
但是你骑油车
政府是努力的补贴你的
近几年为了增加民众换电车的诱因
经济部 环境部及地方政府
都祭出补助
在台北市 高雄市
桃园市及新北市
淘汰一台旧的燃油车
买一台新的电动机车
最高都可以拿到4万元以上
嘉义市 台中市
金门县还有台南市
也超过3万元
其他县市则是1到2万元不等
以这台新上市的电动机车
车价83900来说
扣掉补助民众最低不到4万元
就可以买到
但如果没有汰旧换新
或是在补助较低的县市
民众的算盘就打得很精
补助之后我觉得
它好像还是要7 8万吧
对 我还是觉得有点贵
因为像我这台的话
它才6 7万而已
可能这个环境部看到的是
你淘汰燃油机车来换电动机车
有减碳的效果
那如果你没有燃油机车可以淘汰
那你就不补助了
那其实没有减碳没错
但是你增碳了
所以这个其实从诱因机制来讲
都不是一个非常好的政策
环境部估计
每淘汰一台燃油机车
新购一台电动机车
就会少排2.3公吨的二氧化碳
如果全国1400多万台
都换成电动机车
等于少排放
3000多万公吨二氧化碳
相当于8万多座大安森林公园
一整年持续吸碳
但现实是
电动机车的车价 电池的资费
还有方便性都无法打动机车族
如何突破还是得从政策带动
公部门的一些运输车辆
是不是就以电车为优先考量的时候
整体的建置环境就会更好
那你何不在最接近这种转运
譬如说捷运站的地方
留最方便的停车位置给电动机车
而不是燃油机车也可以停
所以你如果真的有心
要推这个净零转型的话
其实有很多积极性的政策可以搭配